Pro Religion


Gerade jetzt tummeln sich in meiner Twitter-Timeline wieder die angesagten Argumente, wie Religion verblödet und für den Terrorismus, Kriege und alle anderen Übel der Menschheit zuständig ist.

Weil ich religiös bin, so lange ich denken und fühlen kann, sehe ich mich ständig in der Position, die Religionen zu verteidigen. Die paar Minuten einer Sendung reichen auch nicht für eine tiefgründige Gegendarstellung, aber bieten vielleicht einen Überblick über eine Gegenposition.

Behauptung Eins: Religion ist schuld am islamistischen Terrorismus
Anders ausgedrückt: Bewaffnete junge Männer ohne Zukunftsperspektiven brauchen eine Religion, um gewalttätig zu werden. Und ohne Religion fehlt das Modell, die soziale Klammer, der psychisch. notwendige Unterbau.
Da ist durchaus etwas Wahres dran.

Allerdings leistet jede andere Ideologie das genauso. Islamismus kann man als ideologisierten Islam verstehen. Aber der Islamismus ist nicht die zwingende, logische Konsequenz des Islams.

Und Terrorismus keine Basis für Zusammenleben. Religionen, die sich auf diese Aspekte konzentrieren, neigen in der Regel dazu, schnell auszusterben.
Der Islam z.B. ist aber – in deutlich höherem Maße als das Christentum – eine Religion, die das gerechte und friedliche Zusammenleben im Auge hat. Der Koran ist ein viel detaillierteres Regelwerk als das Neue Testament.

Wer wegen islamistischen Terrors Angst vor dem Islam hat, der verzichtet wahrscheinlich nur wegen Dieter Bohlen sicherheitshalber ganz auf’s Musikhören.

Behauptung Zwei: Religionen sind nur institutionalisiertes Wunschdenken.
Weil wir den Gedanken an ein eventuell sinnloses Leben, das mit dem Tod ultimativ endet, nicht ertragen können, haben wir Gott erfunden. Ein altes Argument, siehe Feuerbach und Nietzsche.

Und auch das ist nicht falsch im Kern. Die Ausgestaltung jeder Religion drückt auch immer die Wünsche und Vorstellungen der jeweiligen Kultur aus. Und Trost und Sicherheitsbedürfnis spielen dabei eine große Rolle.

Und wenn man solche Dekorationselemente, wie die Legenden, Mythen, Märchen oder allgemein die religiöse Symbolik in den Buchreligionen zu wörtlich nimmt, dann leuchtet mir das obige Argument auch ein.

Allerdings verliert damit die Religion auch ihre Kraft und ihren Zauber. Die religiösesten Menschen, die ich kennenlerne, waren zumeist auch die, für die Religion eher ein Ringen war. Und die durchaus zweifelten. Und am wenigsten behaupteten, dies oder jenes sei genaus so oder so.

Behauptung Drei: Religion macht dumm und unwissenschaftlich
Und auch daran ist etwas Wahres. Wer wahrhaftig jeden Buchstaben der Torah, des neuen Testaments oder des Korans glaubt, der ist wahrscheinlich nicht gleichzeitig MENSA-Mitglied.
Aber nachdem das nur wenige Menschen tun, sollte die Statistik da nur sanft zugunsten Nicht-Religiöser ausschlagen.

Ich empfinde überhaupt keinen Konflikt zwischen meinem rationalen Denken und moderner wissenschaftlicher Erkenntnis und meinem Glauben.

Im Gegenteil kommt es mir manchmal so vor: Nachdem jemand festgestellt hat, dass viele unserer religiösen Geschichten schon etwas älter sind und deswegen auch nicht mehr für uns gültig, sucht er sich ein anderes System. Und da bietet sich der rationale, wissenschaftliche Ansatz zu sein. Den dieser ist ja Basis für unsere Gesellschaft.

Aber ein bisschen kenne ich mich mit der modernen Wissenschaft aus. Wer denkt, das hätte nur im leisesten etwas mit „Ich glaube nur, was ich sehen oder anfassen kann“ zu tun, den muss ich enttäuschen. Dunkle Materie, Urknall, Quantenphysik, Raumzeit, Epigenetik: Wo wir genau hinschauen, tun sich – Gott sei Dank – mehr Fragen als Antworten auf. Das ist keine Basis für ein umfassendes Weltbild.

Behauptung Vier: Religion ist schuld an Krieg und Mord, siehe Kreuzzüge und Inquisition
Lustig ist es, alte arabische Texte zu den Kreuzzügen zu lesen. Da war eine wissenschaftliche orientierte Hochkultur, in der die Religionen einigermaßen friedlich zusammenlebten und plötzlich kommen diese fundamentalistischen, dreckigen Terroristen. Junge, bewaffnete Männer ohne Zukunftsperspektiven in ihren Ländern. Die die Ungläubigen auradieren wollten.

Aber das nur am Rande.
Religion ist nicht das Huhn, das das Ei mit Namen Krieg legt. Der Mensch ist das Huhn, das das Ei religiöse Intoleranz legt. Die westliche christliche Kirche ist Ausdruck unserer Kultur und nicht umgekehrt. Selbst die Kreuzzüge waren nicht primär religiös. Und der Zweite Weltkrieg schon gar nicht. Die drei größten Verbrecher der Menschheit, Adolf Hitler, Josef Stalin und Mao Tse Tung sind alle prima ohne Religion ausgekommen.

Die Vorstellung, eine aufgeklärte, rein rationale Welt wäre friedlich und tolerant, ist ein altes, optimistisches Ideal der Aufklärung. Und hat historisch gesehen wohl bis zur Französischen Revolution überdauert.

Noch persönlicher: So wie ich das sehe, ist der Mensch so gestrickt, auch ein spirituelles Empfinden zu haben. Die uns eingebauten Konflikte zwischen Kopf und Bauch, zwischen Moral und Trieb oder zwischen Wissen und Erfahrung sind nicht befriedigend lösbar.

Unser Bewusstsein, unsere Wahrnehmung und unser Empfinden sind nur ein kleiner Ego-Tunnel durch die Realität. Unser Selbstbild und unser Bild von der Welt sind höchst fragile Konstruktionen, die ständig in Frage gestellt sind. Und die sich ständig anpassen müssen. Wo das nicht mehr gegeben ist, beginnt es, gefährlich zu werden.

In manchen Momenten aber ist der Mensch in der Lage, etwas mehr als diesen Tunnel zu spüren. Ozeanische Gefühle, Erleuchtungserlebnisse, Entäußerungsempfinden, unio mystica oder satori. Die Namen sind zahlreich und in jeder menschlichen Kultur beschrieben. Und stecken als Keim tief in jeder Religion.

Denn Religion ist im Prinzip der stets zum Scheitern verurteilte Versuch jeder Kultur, für diese Art von Erlebnis eine Sprache zu schaffen. Um dieses Erlebnisse außerhalb des Ego-Tunnels in die eigene Psyche zu integrieren. Damit diese nicht einzelne, rätselhafte Ausnahmeerfahrungen bleiben.
(BTW: Das man solche Erlebnisse auf dem CT irgendwo im Hirn lokalisieren kann, ändert daran überhaupt nichts.)

Und wie jede Kultur sich ihre eigene Sprache schafft, so eben auch ihre eigene Religion.
Ich persönlich hatte nie den Eindruck eine Wahl zu haben, ob ich religiös sein will oder nicht.
Mir hätte ohne Religion immer eine Dimension des Lebens gefehlt.
Obwohl es immer ein anstrengendes, inneres Ringen und eine lebenslange Forschungsarbeit war und ist.

Puh, das war wirklich zu persönlich. Aber wir sind ja unter uns, oder?


Musik: „Oh God“ von Reole / CC BY-SA 3.0

===================================

More episodes at: 

http://explikator.de